# Phonology Midterm

## 1. 말소리 연구

### 1.1.인간 언어의 진화

#### 1.1.1. 언어의 기원

1. 신의 선물설

2. 인간발명설

   a. 멍멍설(Bow-wow Theory): 인간의 첫 언어는 의성어에 의해 만들어 졌다는 주장

   b. 딩동설(Ding-dong Theory): 언어가 자연의 어떤 물체와 상응하는 음성적인 소리에서 비롯되었다는 주장

   c. 아야설(Pooh-pooh Theory): 고통이나 기쁨, 놀람과 같은 감정적인 감탄사에서부터 첫 단어들이 시작되었다는 주장

   d. 아아설(Sing-song Theory): 언어가 놀이, 웃음, 옹알이, 교제, 등에서 시작되었다는 주장

   e. 끙끙설(Grunt Theory)

3. 인간 기원설

   언어능력은 생득적으로 가지는 능력이라고 보는 관점

   생물학적 진화가 언어의 발달을 가져왔다고 주장

   * 직립보행을 통한 손을 이용한 도구의 사용이 **뇌의 발달**을 가져오고
   * **후두기관의 재배치**가 언어의 능력을 가져왔다고 주장한다.

#### 1.1.2. 뇌의 말소리 산출 & 이해 영역

##### 1.1.2.1. 말소리 산출영역

1. 말하기

   브로카 영역 -> 운동피질 -> 발성근육의 움직임

2. 소리내어 읽기

   시각피질 -> 브로카영역 -> 운동피질 -> 발성근육의 움직임

##### 1.1.2.2. 말소리 이해 영역

1. 이해(청각 작용)

   청각중추 -> 베르니케 영역

2. 들은 후 발화

   청각중추 -> 베르니케 영역 -> 브로카 영역 -> 운동피질 -> 발성근육의 움직임

**하지만 두뇌의 발달만으로는 언어를 말할 수 없다.**

> 브로카 영역: 말을 하는 기능을 담당하는 뇌의 특정 부위
>
> 베르니케 영역: 언어정보의 해석을 담당하는 뇌의 특정 부위

#### 1.1.3. 후두기관의 재배치

인간은 침팬지와 비교해서 **후두(Larynx)**와 **후두개(Epiglottis)**가 낮게 위치하고 **인두(Pharynx)**가 길며 혀가 약간 굽은 곡선의 형태이다.

유아의 경우 침팬지와 같이 후두가 높게 위치하여 일관형(one-tube track)이라 다양한 소리를 내지 못한다.

성인이 되면서 후두가 내려가고 인두가 넓어지면서 ㄱ자 모양의 이관형(two-tube track)이 되고 혀가 앞뒤와 위아래로 움직일 수 있게 된다.



### 1.2. 말소리 연구

#### 1.2.1. 음성학(Phonetics)

말소리를 생리적, 물리적, 실험적으로 연구

개별음에 대한 음성적인 특징을 연구하여 음운론 연구의 기초가 됨

언어 연쇄의 어느 부분에 초점을 맞추느냐에 따라 하위분야를 분류

##### 1.2.1.1. 조음 음성학(Articulatory phonetics)

음성학에서 가장 오래, 가장 주요하게 연구된 분야. **말소리의 산출과정, 말소리의 분류가 연구 대상**

##### 1.2.1.2. 청취 음성학(Auditory phonetics)

청자의 귀에 전달된 소리가 뇌에 어떻게 인지되는지 연구하는 분야

##### 1.2.1.3. 음향 음성학(Acoustic phonetics)

공기 중에서 조음된 음이 어떤 신호로 전달되는지 연구 음향 분석을 통해 소리를 시각화하고 분석할 수 있게 됨

#### 1.2.2. 음운론(Phonology)

말소리가 개별 언어 속에서 어떠한 체계를 이루고 어떻게 연결되고 변동되는지 연구함

**음성학과 음운론의 차이**: 음성학은 구체적이고 물리적인 소리에 관한 연구, 음운론은 추상적이고 개념적인 소리에 관한 연구.

보편적으로 언어는 네 가지 음운 체계를 이룸

1. 음운단위
2. 분절음체계
3. 초분절음체계(운율체계)
4. 변동체계

> **분절음(Segmental phoneme)**: 음절을 더 쪼개어 나오는, 음절보다 한 단계 작은 언어학적 단위. 자음과 모음을 일컬는다. 예를 들어 음절 '말'은 'ㅁ','ㅏ', 'ㄹ'로 쪼개질 수 있다.
>
> **초분절음(Suprasegmental phoneme)**: 음의 길이, 억양, 강세, 음의 높이와 같이 분절음 또는 더 큰 요소
>
> **음운(Phoneme)**: 말의 뜻을 구별해주는 소리의 최소 단위. 음운은 음소와 운소로 구성된다. 자음, 모음, 길이, 높낮이, 강세등이 음운에 포함된다.
>
> **음소(Phoneme)**: 분절 음운이라고도 하며 '자음'과 '모음'을 가리킨다.
>
> **운소(Prosody)**: 비분절 음운이라고도 하며 자음과 모음이 아니면서 말의 뜻을 분화시키는 기능을 하는 요소이다. 즉, 소리의 길이, 높낮이, 강세등을 말한다.
>
> **음운 체계**: 한 언어가 가지는 음소들 상호간에 존재하는 유기적인 음운론적 관계. 음운론적 대립의 총체.

음운체계는 계층적인 구조를 가진다. 분절단위(음소)와 운율 단위(운소)로 나뉜다.

**분절음 체계**: 자음, 모음, 반모음을 포함하는 분절음의 체계, 자음 체계의 분류 기준과 모음 체계의 분류 기준으로 구분할 수 있다.

1. 자음 체계의 분류 기준

   조음 위치

   조음 방법

   유,무성

   기식성

2. 모음 체계의 분류 기준

   혀의 고저

   혀의 전후

   입술의 원순성

**초분절음 체계**: 음절에서부터 실현되는 초분절적 요소로, 장단, 성조, 강세, 억양등이 포함된다.

**변동 체계**: 환경에 따른 분절음과 운율적 요소들의 변동을 가리킨다. 동화, 이화, 탈락, 삽입등의 과정을 가리킨다.



##### 1.2.2.1.음성학과 음운론의 비교

**음성이 되기 위한 요건**:

​	사람의 조음기관을 거쳐 나온 말소리일것

​	특정 언어의 구성요소로 참여하는 분절음일 것.

​	언어학적 의미를 가지고 있는 소리일 것.

**음운이 되기 위한 요건**: 

​	기본적으로 음성의 요건을 갖출 것

​	물리적으로는 달라도 심리적으로 같다고 여겨지는 소리일 것.

​	의미 차이를 만드는 소리일 것.

**음성학과 음운론의 비교**:

​	음성학은 음성을 연구하고 음운론은 음운(음소+운소)를 연구한다.

​	음성은 한 개별 언어에서 제한 없이 다양하게 존재하지만 음소는 한정적이다.

​	음성학은 물리적, 조음적 음향적으로 지각될 수 있는 모든 음성 특질에 주목

​	음운론은 음성을 구별해주는 중요 특질에만 주목

​	음운론의 궁극적 목표는 모국어 화자가 머릿속에 가지고 있는 말소리에 대한 언어 능력을 밝혀내는 것을 목표로 함.

----

## 2.조음기관

조음기관은 총 14개이다.

1. 비강(Nasal cavity)
2. 양순음: 윗입술(Upper lips)
3. 양순음: 아랫입술(Lower lips)
4. 치간음: 윗니(Upper teeth)
5. 치간음: 아랫니(Lower teeth)
6. 치경(Alveolar, = 치조)
7. 경구개(Hard pallete)
8. 연구개(Soft pallete)
9. 목젖(Uvular)
10. 구강(Oral cavity)
11. 인두(Pharynx)
12. 후두개(Epiglottis)

후두는 다음으로 구성되어 있다.

1. 후두개
2. 설공
3. 갑상연골설골막
4. 갑상연골
5. 윤상갑상인대
6. 윤상연공
7. 기관

남자는 후두의 각도가 90도이지만 여자의 각도는 120도이다.

혀의 구성요소

1. 설첨
2. 설면
3. 전설
4. 후설
5. 설근

연인두문:

연구개와 인두벽 사이의 공간으로 비강음과 구강음을 산출하는데 중요한 역할을 한다.

----

## 3.발화의 기능적 구성 요소

### 3.1. 음의 분류와 음성적 특성

말소리의 생성 과정

발동 -> 발성 -> 조음

> 발동부(발동과정): 폐를 통해 기류가 만들어지는 과정
>
> 발성부(발성과정): 기류가 성대를 통과하면서 성(voice)이 만들어지는 과정
>
> 조음부(조음과정): 성도를 거치면서 우리가 인지할 수 있는 말소리가 만들어지는 과정

### 3.2. 발동 과정

**발동 기관**과 **기류의 방향**을 기준으로 분류된다.

언어음에 사용되는 발동 기관으로는 폐, 성문, 연구개가 있다.

기류의 방향에 따라 날숨소리, 들숨소리로 나뉜다.

#### 3.2.1. 폐에 의한 발동

공기의 흐름을 만드는 가장 중요한 기관이다. 자음의 경우 다른 발동 기관을 이용하고 모음의 경우에는 폐에 의한 발동으로 기류가 만들어진다.

**기류 생성 과정**

흉부, 폐 확장 -> 압력 하강 -> 공기 흡입(들숨, 흡기) -> 흉부, 폐 축소 -> 압력 상승 -> 공기 배출(날숨, 호기)

**부아 들숨(Pulmonic ingressive)**: 폐의 용적이 늘어나면서 공기가 코나 입을 통해 들어오는 경우, 언어학적으로 의미있는 소리를 만들지 X

**부아 날숨(Pulmonic egressive)**: 폐의 용적이 줄어들면서 공기가 코나 입을 통해 나가는 경우, 언어학적으로 의미있는 소리를 만들어 냄

#### 3.2.2. 성문에 의한 발동

자음 중에서 성문과 입 안의 한 부분을 막아서 그 사이의 기류를 이용해 만들어 내는 소리

1. 성문 들숨 (Glottalic ingressive)

   * 내파음(Implosive)

     ​	내파음은 기호 위에 오른쪽으로 휘어진 갈고리 모양의 부호를 덧붙인다.

     ​	세계 언어의 10% 정도에서 나타나는 소리로 보통 유성음으로 나타나는 경우가 일반적이다.

2. 성문 날숨(Glottalic egressive)

   * 방출음(Ejectives)

     방출음은 '표시를 붙여서 표시한다. stamp, pick, bench같은 단어에서 영어도 방출음이 나타난다.

   * 한국어 경음 표시

     한국어 경음의 경우 표기법이 통일되지 않아 부아 날숨에 속하는 소리도 서로 다른 소리를 내게 된다.

#### 3.2.3. 연구개에 의한 발동

1. 연구개 들숨(Velaric ingressive)

   * 흡착음(Click)

2. 연구개 날숨(Velaric egressive)

   이 언어를 사용하는 언어는 없음

   

### 3.3. 발성 과정

기류가 성대를 통과하면서 성(voice)이 만들어지는 과정

성대가 진동하게 되면 유성음(voiced sound), 그렇지 않으면 무성음(voiceless sound)로 분류한다.

#### 3.3.1. 자연스러운 성대 진동을 위한 조건

1. 두 성대 사이의 거리가 일정 정도 이상 가까워야 한다.

   전세계 언어에서 이것이 드물게 관찰되는 이유도 이 전제 조건이 충족되지 않았기 때문이다. 인도 힌디어에 유성 유기음이 존재한다.

2. 성대의 상태가 유연해야 한다.

3. 성문 위,아래에 충분한 압력 차이가 있어야 한다.

   성문 하압(Subglottal air pressure)이 성문 상압(Supraglottal air pressure)보다 높아야 성대가 진동한다.

#### 3.3.2. 성대 진동의 원리

1. 성대의 탄력성
2. 높은 성문하압
3. 베르누이 효과

성대의 상태에 따른 발성 유형

1. 무성음 발성

2. 유성음 발성

   성대의 벌려진 정도가 무성음보다 훨씬 작다.

3. Breathy voice

   Creaky voice에 비해 성대의 윗부분만 벌어져 있다.

4. Creaky voice



### 3.4. 조음과정

발동과 발성과정을 통해 기류가 성도를 지나가면서 개별적인 말소리로 만들어지는 과정

1. 자음(Consonant)

   공기가 허파로부터 나와서 발음기관을 거쳐 입밖으로 나갈때 그 과정에서 공기의 흐름을 막거나 방해할 때 나는 소리

2. 모음(Vowel)

   아무런 장애(방해)없이 공기가 흘러나가는 소리

#### 3.4.1. IPA

모든 언어에서 나타나는 자음을 조음 위치와 조음 방법에 따라 분류한 음성기호. 1음성 1기호를 원칙으로 한다.

#### 3.4.2. 모음사각도

---

## 4. 말소리의 분류

1. 성도에 따른 분류

   1. 구강음: 공기의 흐름이 구강을 통해서 나가는 소리
   2. 비강음: 공기의 흐름이 비강을 통해서 나가는 소리

2. 공명에 따른 분류

   1. 공명음(sonorant): 폐에서 올라온 기류가 공명을 일으키며 나오는 소리

      구강이나 비강 중 한 곳이 막히더라도 다른 한쪽이 막히지 않고 공기가 자유롭게 흐를 경우 공명음

      **구강모음 / 비강모음 / 반모음 / 비음/ 유음**

   2. 장애음(obstruent): 구강에서 마찰이나 갑작스런 파열 등 방해를 받는 소리

      구강내에서 마찰이나 갑작스런 파열 등 방해를 받는 소리

      **폐쇄음(파열음) / 마찰음 / 파찰음**

   

### 4.1. 자음

자음은 폐에서 올라온 기류가 구강 통로의 중앙부에서 방해를 받으면서 나는 소리이다.

​	조음 위치: 방해가 일어나는 장소

​	조음 방법: 방해의 종류

​	발성 유형: 성대에서의 기류 조절 과정

에 따라서 분류할 수 있다.

#### 4.1.1. 조음 위치에 따른 자음 분류

조음 기관이 자유롭게 움직일 수 있는지에 따라 능동/수동 조음기관 나눔

1. 능동 조음기관(Active Articulator)

   ex) 혀와 입술

2. 수동 조음기관(Passive articulator)

   나머지 모두

1. 양순음(Bilabial)

   양 입술이 조음에 관여

   ex) 한국어의 /ㅁ/, /ㅂ, ㅃ, ㅍ/

2. 순치음(Labiodental)

   아랫입술과 윗니가 조음에 관여

   ex) 영어의 [f, v]

3. 치음(Dental)

   기류의 협착이 혀와 윗니에서 발생

   ex) 영어의 [th]

4. 치경음(Alveolar)

   혀와 윗잇몸 사이에서 기류의 협착이나 파쇄가 발생

   ex) 한국어의 /ㅅ, ㅆ/, /ㄷ, ㄸ, ㅌ/, /ㄴ/

5. 후치경음(Postalveolar)

   혀끝이나 혓날이 치경의 뒷부분에 닿아서 발생

   ex) 영어의 [sh, tch]등 

6. 치경경구개임(Alveolopalatal) / 전경구개음(Prepalatal)

   경구개의 앞부분(치경과 가까운 쪽)에서 나는 소리

   ex) 한국어의 /ㅈ, ㅉ, ㅊ/,

   ​	모음 /ㅣ/에 선행하는 /ㅅ, ㅆ/는 혀의 위치가 치경에서 치경경구개로 이동

7. 권설음(Retroflex)

   혀의 아래 표면이 입천장에 닿거나 접근하면서 나는 소리

   ex) 중국어에서 주로 발생

8. 경구개음(Palatal)

   혓몸이 경구개부에 닿거나 접근하여 조음되는 소리

    ex) 한국어의 /ㅎ/가 [i]와 만날때 이동

9. 연구개음(Velar)

   혓몸이 경구개부에 닿거나 접근하여 조음되는 소리

   ex) 한국어의 /ㄱ, ㅋ, ㄲ/, /ㅇ/

10. 구개수음(Uvular)

    혓몸이 연구개의 끝부분인 목젖에 닿거나 접근하여 조음되는 소리

11. 인두음(Pharyngeal)

    혀 뿌리가 인두벽에 접근하며 만들어지는 소리

12. 성문음(Glottal)

    성대 사이 공간이 성문에서 만들어 지는 소리

    ex)한국어의 /ㅎ/

#### 4.1.2. 조음 방법에 따른 자음 분류

1. 파쇄음(stop) / 파열음(plosive)

   비강 통로를 차단한 상태에서 구강 통로의 일부를 조음 기관을 이용하여 완전히 막았다가 터뜨리면서 내는 소리. 한국어에서는 불파음으로 실현됨 -> 한국어에서는 'ㅂ,ㄷ,ㄱ'(무기음), 'ㅍ,ㅌ,ㅋ'(유기음, 격음), 'ㅃ,ㄸ,ㄲ'(경음)

   막음 -> 지속 -> 개방

2. 전동음(trill) / 탄설음(flap, tap)

   전동음은 폐쇄 부분에서 막았다 텄다를 2회 이상 반복하여 내는 소리

   탄설음은 폐쇄음처럼 완전한 폐쇄가 이루어진다는 점은 비슷하지만 그 지속시간이 매우 짧음

3. 비음(nasal)

   구강 폐쇄가 동반된 상태에서 비강 통로를 열어 공기가 비강으로 빠져나가게 하면서 만드는 소리 -> 한국어에서는 'ㅁ, ㄴ, ㅇ'

4. 마찰음(fricative)

   기류의 통로가 좁아 난기류가 생성되어 소음이 동반되는 소리 -> 한국어 에서는 'ㅅ, ㅆ, ㅎ'

5. 접근음(approximant)

   기류가 구강의 중앙 통로에서 방해를 받지만 통로가 넓어 난기류가 형성되지 않는 소리

6. 설측음(Lateral)

   혀의 측면으로 기류가 빠져나가면서 만들어지는 소리 -> 한국어의 'ㄹ'

7. 파찰음(Affricative)

   파열된 후 마찰이 이루어지는 소리 -> 한국어의 'ㅈ,ㅊ,ㅉ'

   막음 -> 지속 -> 지연 -> 개방

   > **치찰음(Sibilant)**: 좁아진 성도에 의해서 생겨난 난기류 뿐만아니라 앞니에 부딪혀 기류의 방향이 바뀌면서 난기류가 추가로 생성되는 경우
   >
   > **비치찰음(non-sibilant)**: 성도만 좁아져서 생긴 난기류로 인한 마찰 소음

#### 4.1.3. 구강의 완전 폐쇄를 기준으로 한 자음 분류

​	구강 통로 막힘(다막음 소리) - 파열음, 비음, 전동음, 탄설음

​	구강 통로 열림(덜막음 소리) - 마찰음, 접근음

#### 4.1.4. 비강 통로 개폐 여부를 기준으로 한 다막음 소리 분류

​	비강 통로 막힘 - 파열음(페쇄음), 전동음, 탄설음

​	비강 통로 열림 - 비음

#### 4.1.5. 구강과 비강 통로가 모두 막힌 다막음 소리의 분류

 1. 구강 폐쇄 횟수

    1회 : 파열음(폐쇄음), 탄설음

    2회 이상: 전동음

 2. 구강 폐쇄 지속 시간

    긺: 파열음(폐쇄음)

    짧음: 탄설음, 전동음

#### 4.1.6. 구강 통로가 열리면서 만들어지는 자음 분류

1. 난기류 생성으로 인한 소음 여부

   소음 발생: 마찰음

   소음 미발생: 접근음

2. 측면 통로 형성 여부

   형성됨: 설측 마찰음, 설측 접근음

   형성 안됨: 정중 마찰음, 정중 접근음

#### 4.1.7. 개방 시점에 따른 분류

1. 즉각 개방: 파열음
2. 지연 개방: 파찰음

#### 4.1.8. 발성 유형에 따른 자음 분류

조음 위치와 조음 방법이 같아도 성대 진동의 유무에 따라 소리를 분류

1. 무성음(Voiceless -): 성대 진동이 동반되지 않음

2. 유성음(Voiced -): 성대 진동이 동반

3. 기식음(Aspiration): 압축된 성문 아래의 공기가 방출되면서 마찰 소음을 내는 경우

    	1. 무기음(unaspirated): 기식이 동반되지 않은 소리
        	2. 유기음(aspirated): 기식이 동반된 소리(기식음, (=격음))

   한국어에서는 격음은 유기성이 있는 것으로 평음은 약간 유기성이 있지만 무기음으로 분리하고 경음의 경우에는 무기음으로 분리한다.

4. 후두 긴장(Tense): 조음시 후두 긴장이 되는가?

   1. 연음(lanis): 후두 긴장이 동반되지 않는 소리
   2. 경음(fortis): 후두 긴장이 동반된 소리

   한국어 장애음의 후두 긴장 여부

   1. 격음: 후두 긴장 있음
   2. 평음: 후두 긴장 없음
   3. 경음: 후두 긴장 있음

### 4.2. 모음

모음은 폐에서 올라온 기류가 성도를 통과할 때 어떠한 방해도 받지 않고 산출되는 소리

모음 음가에 영향을 주는 가장 중요한 변수

1. 입술의 돌출 여부
   1. 원순모음(Rounded vowel)
   2. 평순모음(Unrounded vowel)
2. 혀의 전후 위치
   1. 전설모음(Front vowel): 혀와 입천장이 좁아지는 부분이 혀의 앞부분에 위치하는 모음일 경우
   2. 후설모음(Back vowel): 혀와 입천장이 좁아지는 부분이 혀의 뒷부분에 위치하는 모음일 경우
3. 혀의 고저 위치
   1. 고모음
   2. 저모음

-----

## 5. 음운

음운이란 단어의 뜻을 구분해주는 최소의 단위

어떤 소리가 음운인지 아닌지 알아보기 위해서는 **최소 대립쌍(Minimal Pair)**을 찾아보는 것이 편리하다.

> **최소대립쌍(Minimal Pair)**
>
> 오로지 같은 자리에 나오는 하나의 음운만 차이를 보이면서 그 뜻이 구별되는 단어의 묶음
>
> 최소 대립쌍을 설정할 때는 양적 대등성과 질적 대등성을 모두 고려해야 한다.
>
> ​	양적 대등성: 최소 대립쌍을 이루는 두 단어의 음운 개수가 동일해야 한다.
>
> ​	질적 대등성: 최소 대립쌍을 이루는 두 소리의 성질이 동질적이어야 한다.
>
> ​		ex) 물 - 불(자음 - 자음)



### 5.1. 변이음

#### 5.1.1. 'ㅂ', 'ㄷ', 'ㄱ'의 변이음

​	어두, 종성, 유성음 사이에서 각각 발음이 다름

​	종성에서는 불파음으로 발음됨

#### 5.1.2. 'ㅈ'의 변이음

​	어두와 유성음 사이에서만 나타나고 종성에는 나타나지 않음

​	어두에는 tch발음, 사이에서는 dg발음으로 나타남

#### 5.1.3. 'ㅅ, ㅆ'의 변이음

​	'ㅅ, ㅆ'의 변이음은 후행 모음의 영향을 받음

​	'I, y'발음 앞에서는 sh발음을, 그 외 환경에서는 s혹은 s'발음을 보인다.

#### 5.1.4. 'ㅎ'의 변이음

​	'ㅎ'은 성문음으로 구강내의 조음점이 없기 때문에 후행 모음의 영향을 많이 받는다.

​	'ㅜ, ㅟ, w'발음 앞에서 양순마찰음, 'I, y'발음 앞에서 경구개 마찰음, 'ㅡ'발음 앞에서 연구개 마찰음, 그 외의 환경에서 성문 마찰음을 내며 발음이 다르다.

​	ex) 휘파람, 효도, 흙

#### 5.1.5. 'ㄴ'의 변이음

​	'ㄴ'은 치조 비음이다. 'ㄴ'은 'I, y, ㅈ/ㅊ/ㅉ(치조경구개 파찰음), ㄴ + (I, y)' 앞에서의 발음이 그 외 환경과 다르다. ex) 님, 언제, 안녕

#### 5.1.6. 'ㄹ'의 변이음

​	'ㄹ'은 설측 유음이다. 'ㄹ'이 음절의 종성이나 'ㄹ'의 뒤에 나타나는 경우, 혹은 'ㄹ' 뒤를 제외한 음절 초성에 나타나는 경우로 나눌 수 있다. 음절의 종성이나 'ㄹ'의 뒤에 나타나는 경우는 또 'ㅣ, ㅛ, ㅈ/ㅊ/ㅉ, ㄹ+ (I, y)'의 앞에 나타나는 경우와 그 외의 경우로 나눌 수 있다.

ex) (빨리, 날짜), 달, 나라

#### 5.1.7. 모음의 변이음

무성모음과 비모음이 대표적

고모음(ㅜ, ㅟ, ㅣ, ㅡ)이 유기음(ㅍ,ㅌ,ㅋ,ㅊ (격음))나 마찰음('ㅅ, ㅆ') 뒤에 놓일 때 무성 모음으로 실현 됨

비음에 속하는 'ㄴ, ㅁ, ㅇ'과 모음이 인접할 때는 비모음으로 실현

'ㅓ'변이음의 경우에는 장음일 경우 'ㅡ'에 가까운 소리를 낸다. ex)더럽다 -> 드럽다

#### 5.1.8. 변이음의 대표

모든 변이음이 동등한 자격을 가지는 것은 아니다. 변이음 중에서 더 기본적이고 중요한 것을 대표 변이음이라고 한다.

----

## 6. 한국어 음운: 이중모음체계

이중모음은 단모음과 다르게 2개의 음소로 이루어짐

발음하면서 혀의 위치가 변함

일반적으로 단모음+반모음으로 결합(한국어에서는 반모음 'y'와 'w'가 단모음과 결합하여 이중모음을 이룸)

### 6.1.반모음

반모음에는 y와 w가 있다. 둘 다 공통적으로 혀의 높이가 고모음보다 높다.

​	y: 전설 평순 반모움

​	w: 후설 원순 반모음

------

## 7. 변별자질

음소가 변별적 기능의 최소 단위이지만 음운론에서는 음소보다 더 작은 단위가 있다고 본다.

하나의 음소는 여러 음성적 특성이 모인 복합체이다.

### 7.1. 변별자질 기술

한국어의 비음화 현상: 비음이 아닌 장애음이 비음을 만나서 비음으로 되는 것을 비음화라고 한다.

예를 들면 '밥맛'의 'ㅂ'이 'ㅁ'을 만나 'ㅁ'화 되는 것 이것을 변별 자질로 표기하면

[-nasal] -> [+nasal] / ____ [+nasal]

> 비음 앞에서 비음이 아닌 자질의 음이 비음으로 바뀐다는 의미

* 비음화에서 중요한 점은 자기와 동일한 위치에 있는 비음과만 바뀐다는 것이다. '밥맛 -> 밤맏'의 경우에는 ㅂ->ㅁ 같은 양순음이고, '멋만 -> 먼만'의 경우에는 ㅅ->ㄴ 치조음이며, '국민-> 궁민'의 경우에는 같은 연구개음이다.

### 7.2. 주요부류자질

1. 공명성[+-sonorant]

2. 자음성[+-consonantal]

3. 성절성[+-syllabic]

   어떤 자질이 음절을 구성할 수 있으면 +가 되고 없으면 -가 된다. 모음은 혼자서 음절을 구성할 수 있지만 자음은 반드시 모음과 함께 음절을 구성할 수 있으며 독립적으로 구성할 수는 없다.

> 한국어의 허용 음절은 (C)V(C)형태이다.

4. 모음성[+-vocalic]

   성절성과 상호 대체 가능

> **'ㄹ'은 모음성이 있을까?**
>
> 치조 유음인 'ㄹ'은 모음 같은 특징을 가지고 있다. 때문에 [+모음성]을 가진다.
>
> 자음의 경우 받침으로 갈 경우 조사 '-로'와 '-으로' 그리고 '-니까', '-으니까'중에 '-으로'와 '으니까'라고 쓰이고 모음의 경우 조사 '-로'와 '-니까'로 주로 쓰이는데(ex) 책으로(좋으니까), 제주도로(가니까)) 'ㄹ'의 경우에는 모음과 같은 형태로 '서울로'라고 쓰이지만 '알으니까'와 같은 경우에는 자음 받침이 있는 것처럼 쓰이기도 한다.
>
> 

### 7.3. 발성유형자질

#### 7.3.1. 후두자질

1. 기식성[+-aspirated]

   **성대를 넓게 벌려** 기식이 동반

   한국어의 유기음(격음)이 [+기식성]

2. 긴장성[+-tense]

   **성문이 협착**되어 긴장이 동반

   한구국어의 경음, 격음(유기음)이 [+긴장성]

3. 유성성[+- voice]

   성대 진동이 동반되는 소리 -> 한국어에서는 자질 설정 필요 X

   

### 7.4. 자음 분류 자질

#### 7.4.1. 조음방법 자질

1. 지속성[+-continuant]

   마찰음의 경우만 [+지속성]

2. 지연개방성[+- delayed release]

   파열음[- 지연개방성]과 파찰음[+지연개방성]을 구분하기 위함

3. 비음성[+-nasal]

   비음의 경우만 [+비음성]

4. 소음성[+-strident]

   파찰음과 마찰음만 [+소음성] 

   **마찰음에서 'ㅎ'의 경우에는 유일하게 [-소음성]**

   유음과는 [공명성]자질에서만 차이를 보임

#### 7.4.2. 조음위치자질

1. 전방성[+-anterior]

   조음점이 치조보다 앞인 경우(치조 포함)

2. 설정성[+-coronal]

   혓날이 위로 올라가며 조음에 관여하는가

   치조음, 경구개음은 [+설정성]

   양순음, 연구개음, 성문음은 [-설정성]

3. 저설성

   성문음이 연구개음과 자질이 같아서 모음에서 사용하는 저설성 자질을 이용해 구분

성문음의 경우 연구개음과 자질이 같아서 모음에서 사용하는 

----

# Phonology Final

## 8. 음절

### 8.1. 음절의 이해

**음절의 정의**: 음절이란 홀로 발음할 수 있는 최소 단위

**음절의 구성**: 음소들이 모여서 음절을 이룸

> 1. **'가시연꽃씨'의 음소**
>
>    ㄱ, ㅏ, ㅅ, ㅣ, ㅇ, y, ㅓ, ㄴ, ㄲ, ㅗ, ㄷ, ㅆ, ㅣ
>
> 2. **'가시연꽃씨'의 음절**
>
>    가, 시, 연, 꼳, 씨

**음절의 중요성**:

1. 화자가 청자의 음소나 형태소보다 음절을 매우 쉽게 인식하기 때문

2. 한 언어의 제약을 설명하는데 중요하게 작용하기 때문

   1. 음소의 제약은 음절에서의 위치에 따라 나눈다.(음절 초성, 음절 종성 등)

      음절 단위를 설정하지 않으면 설명이 어렵다.

3. 음운 현상을 이해하는데 반드시 필요하기 때문

   음운이 다른 음운으로 바뀌는 조건 중 음절이 작용하는 경우가 많음

> **Q2. <u>빛</u>도, <u>빛</u>이, <u>빛</u>과, <u>빛</u>은, <u>빛</u>에, <u>빛</u>, <u>빛</u>부터** 
>
> 1. 밑줄 친 부분이 어떻게 발음되는지 정리하라. 어떤 자음이 어떻게 바뀌는가?
>
>    빋또, 빛이, 빋꽈, 빛은, 빛에, 빋, 빋뿌터
>
> 2. 1에서 정리한 자음의 변화는 어떤 환경에서 일어나는가?
>
>    ㅊ이 받침으로 놓이면 ㄷ으로 바뀐다.
>
> 3. 음절 정보를 활용하지 않으면 이 현상의 적용 환경을 어떻게 설명할 수 있는가?



### 8.2. 음절의 구성요소

1. 음절은 위치에 따라 나눌 수 있다.

   **초성, 중성, 종성**으로 나눈다.

2. 음절은 기능에 따라 나눌 수 있다.

   음절핵(syllable nucleus)과 주변음(syllable margin)으로 나뉜다.

   * **음절핵(syllable nucleus)**: 음절의 구성에서 가장 필수적이다.

     음절핵은 **모음 홀로** 혹은 **모음과 반모음의 결합**으로 구성될 수 있다.

     ​	모음: [+성절성]

     ​	반모음: [-성절성, -자음성]

   * **주변음(syllable margin)**: 음절핵과 결합되어야만 음절을 구성할 수 있는 음

     ​	초성과 종성이 여기에 해당

     ​	[-성절성, +자음성]인 자음들이 해당

   > **Q3. 다음 보기들을 초성, 중성, 종성으로 나눠 보세요.**
   >
   > **아이**: (초성: /중성: ㅏ / 종성:  ) + (초성: /중성: ㅣ / 종성: )
   >
   > **강아지**: (초성: ㄱ /중성: ㅏ / 종성: ㅇ ) + (초성: ㅇ /중성: ㅏ / 종성: ) + (초성: ㅈ /중성: ㅣ / 종성: )
   >
   > **형제**: (초성: ㅎ /중성: y + ㅓ / 종성: ㅇ ) + (초성: ㅈ /중성: ㅔ / 종성: )
   >
   > **얼음**: (초성: /중성: ㅓ / 종성:  ) + (초성: ㄹ /중성: ㅡ / 종성: ㅁ)
   >
   > **넓이**: (초성: ㄴ /중성: ㅓ / 종성: ㄹ ) + (초성: ㅂ /중성: ㅣ / 종성: )

   

   

   ### 8.3. 음절의 내부구조

   1. 음절의 내부 구조는 초성, 중성, 종성의 관계에 따라 달라진다.

   2. 중성이 초성과 중성으로 취하는 자음 수는 언어마다 다르다.

   3. 한국어의 내부구조

      (C)(G)V(C)

      C: 자음, G: 반모음, V: 모음, (): 수의 표시

   4. 중성이 어떤 주변음과 가까운지에 따라 구조를 구분할 수 있음

      **좌분지 구조**: 중성이 초성과 가까운 경우

      **우분지 구조**: 중성이 종성과 가까운 경우

   > **Q4. 다음을 읽고 물음에 답해 보세요.**
   >
   > (ㄱ) ‘경기 결과’를 ‘결기 결과’, ‘~에 따라’와 ‘~에 따른’을 잘못 섞어서 ‘~따란’으로 
   >
   > ​    말실수를 했다.
   >
   > (ㄴ) ‘두둥실, 철커덕, 덜커덩, 스르륵’은 ‘둥실, 철컥, 덜컹, 스륵’의 일부를 이용하여
   >
   > ​    만들었다.
   >
   > (ㄷ) 한시를 지을 때 운을 맞춘다는 것은 ‘중성+종성’이 동일한 한자들을 사용한다는  
   >
   > ​    뜻이다.
   >
   > (ㄹ) ‘옹기종기, 울긋불긋, 알쏭달쏭’과 같은 말은 각각 ‘종기, 불긋, 달쏭’의 일부분을
   >
   > ​    반복하여 만들었다.
   >
   > 
   >
   > **(1) 좌분지 구조를 지지해 주는 경우는 무엇인가요?**
   >
   > ㄱ, ㄴ이다. 종성은 자주 변하지만 초성과 중성의 경우에는 실수를 하더라도 떨어지지 않는 모습을 보인다.
   >
   > **(2) 우분지 구조를 지지해 주는 경우는 무엇인가요?**
   >
   > ㄷ, ㄹ이다. 초성은 자주 변하지만 종성과 중성의 경우에는 실수를 하더라도 떨어지지 않는 모습을 보인다.

   

   ### 8.4. 한국어의 음절 구조 제약

   1. 한국어의 음절 유형은 음절 구조 제약에 의해 결정된다.

   2. **<u>초성과 종성에 올 수 있는 자음의 최대 개수는 하나다.</u>**

   3. 언어마다 음절 구조 제약이 다르기 때문에 외국어를 한국어에 수용할 때 음절 구조에 대한 조정 과정이 일어난다.

      ex) strike의 경우

   4. 현실적으로 한국어 음절 구조로 CVG, CVGC, VGC는 나타나기 어려움

      'ㅢ'가 온전히 발음되기 어렵기 때문.

      때문에 햐향 이중모음을 허용하지 않는 관점에서는 VG의 음절 구조를 인정하지 않는다.
   
   5. 음절 구조에 따른 언어의 분류
   
      모든 언어가 같은 음절 구조를 가지지는 않는다. 예를 들어 종성에 진자음(true consonant)를 허용하는 언어와 그렇지 않은 언어와의 차이는 있다.
   
      
   
   
   ### 8.5. 음절 경계와 음절화
   
   **|| 표시를 이용하여 음절 경계를 표시한다.** 이것은 초성과 중성, 종성의 결합체 앞, 뒤에 놓이는데 이렇게 **음절 경계를 나누는 과정을 음절화라고 한다.**
   
   음절 경계가 확정되면 음절 내부나 음절 초, 말등에 대한 정보를 활용할 수 있다.
   
   한국어는 음절 단위로 모아쓰기를 하기 때문에 음절화를 별도로 표기하지 않아도 쉽게 인식이 가능하다.
   
   
   
   ### 8.6.  표기상의 음절과 발음상의 음절
   
   표기상의 음절과 실제 발음상의 음절이 항상 일치하지는 않다.
   
   한글 맞춤법에서는 형태소간의 결합을 분리해서 적는 **분철**을 원칙으로 한다.
   
   <놀 + 이>의 경우 표기상의 음절은 || ㄴ ㅗ ㄹ || ㅇ ㅣ ||이지만
   
   실제 발음상의 음절은 || ㄴ ㅗ || ㄹ ㅣ ||이다.
   
   > **연철, 분철, 중철**
   >
   > 연철은 한 음절의 종성을 다음자의 초성으로 내려서 적는 표기법으로 '이어적기'라고 한다.
   >
   > 분철은 여러 형태소가 연결될 때 그 각각을 음절이나 성분 단위로 밝혀 적는 표기법으로 '끊어적기'라고도 한다.
   >
   > 중철은 연철과 분철이 섞인 과도기적 표기법으로 '거듭적기'라고 한다.
   >
   > 
   >
   > ex) 연철: 밥 + 을 => 바블
   >
   > ​	  분철: 밥 + 을 => 밥을
   >
   > 
   >
   > 연철을 쓰지 않고 분철을 하는 이유
   >
   > 1. 형태소 경계가 명확해진다.
   > 2. 어휘형태소의 형태를 고정시키기 때문에 독서 능률이 올라간다.
   
   > 1. (ㄱ)과 (ㄴ)를 표기상 음절 경계와 실제 발음상 음절 경계가 일치하는 것과 일치하는 않는 것을 고르세요.
   >
   >    (ㄱ) 무릎이, 끝으로, 달맞이
   >
   >    (ㄴ) 무르팍, 끄트머리, 마중 
   >
   > 2. (ㄱ)과 (ㄴ)의 차이는 어디에서 비롯되었는지 생각해 보세요.
   >
   >    
   >
   >    무릎이: 실제(||ㅁ ㅜ || ㄹ ㅡ || ㅍ ㅣ||)
   >
   >    끝으로: 실제(||ㄲ ㅡ || ㅌ ㅡ || ㄹ ㅗ ||)
   >
   >    달맞이: 실제(||ㄷ ㅏ ㄹ || ㅁ ㅏ || ㅈ ㅣ||)
   >
   >    무르팍: 실제(표기와 같음)
   >
   >    끄트머리: 실제 (표기와 같음)
   >
   >    마중: 실제 (표기와 같음)

### 8.7. 음절화 절차

음절화는 가장 중요한 중성을 제일 먼저 만들고 그 뒤 초성과 종성의 순서로 만들어진다. (중성 -> 초성 -> 종성) 단, 초성을 만들 때 ㅇ은 그대로 둔다.

**초성 우선 규칙**은 초성이 종성보다 먼저 결합하는 규칙이다. 자음은 초성에서 온전하고도 자유롭게 실현된다.

종성에는 모든 자음이 올 수 없으며 종류에 대한 제약도 가지고 있다.**(7종성)** 음성적으로 종성은 불완전하게 끝나는 경우도 있다. 예를 들어 '끝'의 경우 파열음 ㅌ이 완전하게 끝나지 않는다는 특징을 가진다.

VC구조가 있는 언어에서는 CV구조도 나타나지만 CV구조가 있는 언어에서 VC구조가 꼭 나타나는 것은 아니다.



### 8.8. 음절과 관련된 음운 현상

음운 현상 중에는 음절 구조 정보가 필요한 것들이 있다. 대표적으로 **음절의 끝소리 규칙**과 **연음 현상**이 있다.

1. 음절 끝소리 규칙

   음절화가 진행되어야지만이 음운 현상을 적용할 수 있다.

   예를 들어 '헝겊'의 ㅍ은 음절의 끝에서 ㅂ으로 발음된다. ||ㅎ ㅓ ㅇ || ㄱ ㅓ ㅂ ||

2. 연음현상

   두 형태소가 결합할 때 앞 형태소의 말음이 뒤 형태소의 초성으로 그대로 옮겨가는 현상이다.

   한국어에서는 자음으로 끝난 형태소 뒤에 모음으로 시작하는 문법 형태소(조사, 어미, 접미사)가 올 때 연음화 된다.

> Q9. 다음에 제시된 표기를 음소 단위로 풀어 쓴 후 물음에 답해 보세요.
>
> **하늘이 맑은 날은 마음의 근심이 없어진다** 
>
> (1) 음소 연쇄를 음절화 절차에 따라 음절 단위로 묶어 보세요.
>
> ||ㅎ ㅏ || ㄴ ㅡ || ㄹ ㅣ || ㅁ ㅏ ㄹ || ㄱ ㅡ ㄴ || ㄴ ㅏ || ㄹ ㅡ ㄴ || ㅁ ㅏ || ㅇ ㅡ || ㅁ ㅣ w || ㄱ ㅡ ㄴ || ㅅ ㅣ || ㅁ ㅣ || ㅇ ㅓ ㅂ || ㅅ ㅓ || ㅈ ㅣ ㄴ || ㄷ ㅏ||
>
> (2) 표기상의 음절 경계와 발음상의 음절 경계는 어떤 차이가 있는지 비교해 보세요.
>
>  표기상의 음절은 연음 현상을 설명할 수 없다.
>
> (3) 위의 결과를 바탕으로 국어의 표기법적 특징에 대해 생각해 보세요. 
>
> 한국어는 형태소를 그대로 적는 분철을 수행하기에 표기상의 음절과 발음상의 음절이 다르다.





